---
title: "2022-03-07"
date: 2022-03-07T02:12:14+08:00
draft: true
---

# 什么样的人最具有成为好管理者的潜质？

> 1. 能带领团队打胜仗，也能扛败仗
> 
> 2. 让人又爱又恨，工作中的魔鬼，生活里的暖宝宝
> 
> 3. 让团队始终处在升级的状态，薪资升级，也升级能力



## 管理者的懒惰

> “你的问题其实在于，你的懒惰是以勤奋的方式出现的。”

管理者应该带领团队，形成 1+1 大于 3 的人效，勤奋应该用在这些地方。

而不是当一个保姆，把什么事都揽到自己身上。这就叫**管理者的懒惰**！

- 对上，你需要理解领导的意图，考虑每一件事的核心目标、资源和风险；

- 对下，你要拆解目标，让团队小伙伴形成一股合力，心甘情愿去朝着目标努力。

> 管理方法，是治愈这个疲惫职场的最佳魔法，
> 
> 管理者，就是那个挥舞魔杖的巫师。

## 业务层面

> 什么人在什么时间该做什么事，最终要做出什么结果

关注目标、成果和效率，运用 OKR 工作法，和上下级制定一致的目标，制作业务计划推进表，每件事落实到具体的人和时间。

用 GRAI、ORID 等科学的复盘法，做再小的事，总结出有效的经验，减少犯错的可能。

## 精力管理

使用 GTD、时光日志等时间管理法，找到自己的黄金时间，用最佳时间做最适合的事，时间被安排得井井有条，松弛有度，效率自然提升。

创造心流体验，减少他人的干扰，用 MEPS 行为干预法，彻底斩断拖延症！

## 沟通

用 RPF 倾听法 + 4A 沟通法，学会无障碍沟通，让每一个和他打交道的人都感觉到特别舒适和顺畅！

> 一个卓越的管理者，就像一把优质的尖刀，别人会成为刀鞘主动配合你，而困难则会主动为你让路。

> **评价一个管理者的好坏，从来不是看下属的评价，而是看最终实现的成绩。**



## 管理者养成计划

- 角色定位

通过性格、能力测评，全面认识你自己，找到适合的职场路径和管理风格。同时帮助下属找到个人优势、性格、需求，做到人尽其才。

- 业务＆团队管理

建立一个管理者能力模型，通过定目标-抓过程-拿结果，让业务成果清晰可见，打造出一支高效能团队。

- 团队沟通＆向上沟通

学会正确倾听，掌握高效沟通技巧，顺利推进跨部门协作，让你不再单打独斗。

- 效率＆精力管理

学习至少10种科学的工具，提高工作/管理的效能，把时间用在刀刃上，真正学会事半功倍。

https://mp.weixin.qq.com/s/MFmky_sWRlWPbq1_9Dwhbg

 

# Google 的工程实践指南 (上)：代码审核指南

https://mp.weixin.qq.com/s/Y8wKZOlEovQY03LXEMbN8A



# 谷维：如何提升数据化管理效率？

数据分析和数据产品是提升管理效率的两个重要的能力。

- 数据分析：要从业务中来，到业务中去

- 数据产品：要抽象~~功~~能模块

- 数据产品：一套解决方案 - 内容数据产品建设画布

- 数据产品：内容数据产品矩阵

https://mp.weixin.qq.com/s/b3MVLFE5xJyLBtHti6Sd2A

 

# Apache 架构师总结的 30 条架构原则

## 基本原则

**原则 1：KISS(Keep it simple,sutpid)** ：保持每件事情都尽可能的简单。用最简单的解决方案来解决问题。

*简单即是复杂！简单且容易理解的业务逻辑，代表严谨缜密的长时思考。*

**原则 2：YAGNI(You aren’t gonna need it)**：不要去搞一些不需要的东西，需要的时候再搞吧。

*理解目标用户及目标场景，不做过度实现*

**原则 3： 爬，走，跑**。换句话说就是先保证跑通，然后再优化变得更好，然后继续优化让其变得伟大。迭代着去做事情，敏捷开发的思路。对于每个功能点，创建里程碑（最大两周），然后去迭代。

*采用类 MVP 策略，快速迭代*

**原则 4：创建稳定、高质量的产品的唯一方法就是自动化测试**。所有的都可以自动化，当你设计时，不妨想想这一点。

*自动化单元测试是非常有必要的，根据时间进行覆盖率的评估*

**原则 5： 时刻要想投入产出比（ROI）**。

**原则 6： 了解你的用户，然后基于此来平衡你需要做哪些事情**。不要花了几个月时间做了一个 devops 用户界面，最后你发现那些人只喜欢命令行。此原则是原则 5 的一个具体表现。

*是否有站在用户的角度思考问题？是否是为了用新技术而用新技术？*

**原则 7：设计和测试一个功能，尽可能的独立**。当你做设计时，应该想想这一条。从长远来看这能给你解决很多问题，否则你的功能只能等待系统其他所有的功能都就绪了才能测试，这显然很不好。有了这个原则， 你的版本将会更加的顺畅。

*迭代的功能模块是独立完整的*

**原则 8： 不要搞花哨的**。我们都喜欢高端炫酷的设计。最后我们搞了很多功能和解决方案到我们的架构中，然后这些东西根本不会被用到。

*对于过度优化，不论是技术还是业务，保持克制*

## 功能选择

**原则 9： 不可能预测到用户将会如何使用我们的产品**。所以要拥抱 MVP（Minimal Viable Product），最小可运行版本。这个观点主要思想就是你挑几个很少的使用场景，然后把它搞出来，然后发布上线让用户使用，然后基于体验和用户反馈再决定下一步要做什么。

**原则 10： 尽可能的做较少的功能**。当有疑问的时候，就不要去做，甚至干掉。很多功能从来不会被使用。最多留个扩展点就够了。

**原则 11： 等到有人提出再说**（除非是影响核心流程，否则就等到需要的时候再去做）。

**原则 12：有时候你要有勇气和客户说不**。这时候你需要找到一个更好的解决方案来去解决。记住亨利福特曾经说过的：”如果我问人们他们需要什么，他们会说我需要一匹速度更快的马”。记住：你是那个专家，你要去引导和领导。要去做正确的事情，而不是流行的事情。最终用户会感谢你为他们提供了汽车。

## 服务端设计和并发

**原则 13：要知道一个 server 是如何运行的，从硬件到操作系统，直到编程语言**。优化 IO 调用的数量是你通往最好架构的首选之路。

**原则 14： 要了解 Amdhal 同步定律**。在线程之间共享可变数据会让你的程序变慢。只在必要的时候才去使用并发的数据结构，只在必须使用同步（synchronization）的时候才去使用同步。如果要用锁，也要确保尽可能少的时间去 hold 住锁。如果要在加锁后做一些事情，要确保自己在锁内会做哪些事情。

**原则 15：如果你的设计是一个无阻塞且事件驱动的架构，那么千万不要阻塞线程或者在这些线程中做一些 IO 操作**，如果你做了，你的系统会慢的像骡子一样。

## 分布式系统

**原则 16：无状态的系统的是可扩展的和直接的**。任何时候都要考虑这一点，不要搞个不可扩展的，有状态的东东出来，这是起码的。

**原则 17：保证消息只被传递一次，不管失败，这很难，除非你要在客户端和服务端都做控制**。试着让你的系统更轻便（使用原则 18）。你要知道大部分的承诺 exactly-once-delivery 的系统都是做了精简的。

**原则 18：实现一个操作尽可能的幂等**。这样的话就比较好恢复，而且你还处于至少一次传递（at least once delivery）的状态。

**原则 19： 知道 CAP 理论**。可扩展的事务（分布式事务）是很难的。如果可能的的话，尽可能的使用补偿机制。RDBMS 事务是无法扩展的。

**原则 20： 分布式一致性无法扩展**，也无法进行组通信，也无法进行集群范围内的可靠通信。理想情况下最大的节点限制为 8 个节点。

**原则 21： 在分布式系统中，你永远无法避免延迟和失败。**

## 用户体验

**原则 22： 要了解你的用户和清楚他们的目标**。他们是新手、专家还是偶然的用户？他们了解计算机科学的程度。极客喜欢扩展点，开发者喜欢示例和脚本，而普通人则喜欢 UI。

**原则 23： 最好的产品是不需要产品手册的。**

*对于客户（最终用户），无需手册是最理想的产品设计，对于研发的组织及传承，文档是必须的*

**原则 24： 当你无法在两个选择中做决定的时候，请不要直接把这个问题通过提供配置选项的方式传递给用户**。这样只能让用户更加的发懵。如果连你这个专家都无法选择的情况下，交给一个比你了解的还少的人这样合适吗？最好的做法的是每次都找到一个可行的选项；次好的做法是自动的给出选项，第三好的做法是增加一个配置参数，然后设置一个合理的默认值。

**原则 25： 总是要为配置设置一个合理的默认值。**

**原则 26：设计不良的配置会造成一些困扰**。应该总是为配置提供一些示例值。

**原则 27： 配置值必须是用户能够理解和直接填写的**。比如：不能让用户填写最大缓存条目的数量，而是应该让用户填写可被用于缓存的最大内存。

**原则 28： 如果输入了未知的配置要抛出错误**。永远不要悄悄的忽略。悄悄的忽略配置错误往往是找 bug 花了数小时的罪魁祸首。

## 艰难的问题

**原则 29： 梦想着新的编程语言就会变得简单和明了，但往往要想真正掌握会很难**。不要轻易的去换编程语言。

**原则 30： 复杂的拖拉拽的界面是艰难的，不要去尝试这样的效果，除非你准备好了 10 人年的团队**。

https://mp.weixin.qq.com/s/kzUTZKRhk62l8njIftXoFg



# 我们如何在 30 项关键服务任务中节省 70K 内核

https://mp.weixin.qq.com/s/2S6KBs2caezPB9K_MjINOg



# ​手术室外等了5个半小时，瞬间看清什么才是最重要的事

> 手术过后，身体上可能恢复过来了，心态上却发生了颠覆性的变化。我们开始认真地思考、重新规划以后的生活重心
> 
> 手术成了一个契机，逼着我们去正视、去思考自己最看重东西的到底是什么（What matters most to you）：**工作、爱人、健康、孩子、权力、父母、自己、金钱、权力、地位、容颜、人际关系等等。**
> 
> **手术前，大家故作轻松彼此安慰，但那可能只是假象。**
> 
> 开头抛出的问题 What matters most to you，也是斯坦福大学MBA项目申请人必须要回答的问题，**只有弄清楚了这个问题、确认了你最坚持的东西，一个人才能在最困难的时刻顶住压力坚持走下去。**

https://mp.weixin.qq.com/s/FxTmQslngnmoKDlsyyrd9g



 

# 浅谈企业数据能力建设

https://mp.weixin.qq.com/s/r8fKe60pulT1KtY9HSygNw
